#### redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略（回收策略）。redis 提供 6种数据淘汰策略：

+ `volatile-lru`：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰

+ `volatile-ttl`：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰

+ `volatile-random`：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰

+ `allkeys-lru`：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰

+ `allkeys-random`：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰

+ `no-enviction`（驱逐）：禁止驱逐数据


#### 为什么redis需要把所有数据放到内存中?　

　　　Redis为了达到最快的读写速度将数据都读到内存中，并通过异步的方式将数据写入磁盘。所以redis具有快速和数据持久化的特征。如果不将数据放在内存中，磁盘I/O速度为严重影响redis的性能。在内存越来越便宜的今天，redis将会越来越受欢迎。

如果设置了最大使用的内存，则数据已有记录数达到内存限值后不能继续插入新值。



#### WATCH命令和基于CAS的乐观锁



#### Memcache和Redis区别：

+ Redis中，并不是所有的数据都一直存储在内存中的，这是和Memcache相比一个最大的区别。支持持久化

+ Memcache支持简单的key/value数据结构，不像Redis可以支持丰富的数据类型.

+ 单线程请求，所有命令串行执行，并发情况下不需要考虑数据一致性问题。

+ 从存储大小 Memcached单个key-value大小有限，一个value最大只支持1MB，key 最大250个字符，而Redis最大支持512MB

+ 数据恢复，memcache挂掉后，数据不可恢复，redis数据丢失后可以通过AOF日志恢复。


关于redis
1. redis数据结构
字符创 String、字典 Hash、列表 List、集合 Set、有序集合 SortSet
2. 关于redis分布式锁
先使用setnx来争抢锁，抢到之后再用expire给锁加一个过期时间防止忘记锁，为防止中间出现重启等意外，可以通过set将setnx与expire合成一条指令执行
3. 关于redis集群
Redis Sentinal 着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务
Redis Cluster 着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储
4. redis同步机制
redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时主节点做一次bgsave，并同事将后续操作记录到内存buffer中，待完成后将rdb文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将rdb镜像加载到内存，加载完成后再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程
5. redis实现异步队列
redis一般使用list结构作为队列（双向队列），rpush生产消息，lpop消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。
6. redis持久化
bgsave做镜像全量持久化，aof增量持久化。因为bgsave会耗费较长的时间，不够实时，在停机的时候会导致大量数据丢失，所以需要aof配合使用，在redis实例重启时，会使用bgsave持久化文件重新构件内存，再使用aof重放近期操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。
