setnx


### 简易锁


### 细粒度锁


### 带有超时限制特性的锁







### 使用过Redis分布式锁么，它是什么回事？

**先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。**

这时候对方会告诉你说你回答得不错，然后接着问如果在setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样？

这时候你要给予惊讶的反馈：唉，是喔，这个锁就永远得不到释放了。紧接着你需要抓一抓自己得脑袋，故作思考片刻，好像接下来的结果是你主动思考出来的，然后回答：我记得set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！对方这时会显露笑容，心里开始默念：摁，这小子还不错。

 这个方案其实是可以解决日常工作中的需求的，但从技术方案的探讨上来说，可能还有一些可以完善的地方。比如，如果在第一步setnx执行成功后，在expire()命令执行成功前，发生了宕机的现象，那么就依然会出现死锁的问题，所以如果要对其进行完善的话，可以使用redis的setnx()、get()和getset()方法来实现分布式锁。


#### setnx 和 expire 的 非原子性
> **怎么解决呢？setnx指令本身是不支持传入超时时间的，幸好Redis 2.6.12以上版本为 set 指令增加了可选参数，伪代码如下：
set（key，1，30，NX）**


#### del误删

[http://www.360doc.com/content/18/0528/08/36490684_757590223.shtml]

####



#### 方案1，使用redis的setnx()、expire()方法，用于分布式锁:

对于使用redis的setnx()、expire()来实现分布式锁，这个方案相对于memcached()的add()方案，redis占优势的是，其支持的数据类型更多，而memcached只支持String一种数据类型。除此之外，无论是从性能上来说，还是操作方便性来说，其实都没有太多的差异，完全看你的选择，比如公司中用哪个比较多，你就可以用哪个。

首先说明一下setnx()命令，setnx的含义就是SET if Not Exists，其主要有两个参数 setnx(key, value)。该方法是原子的，如果key不存在，则设置当前key成功，返回1；如果当前key已经存在，则设置当前key失败，返回0。但是要注意的是setnx命令不能设置key的超时时间，只能通过expire()来对key设置。

具体的使用步骤如下:

1. setnx(lockkey, 1)  如果返回0，则说明占位失败；如果返回1，则说明占位成功

2. expire()命令对lockkey设置超时时间，为的是避免死锁问题。

3. 执行完业务代码后，可以通过delete命令删除key。

这个方案其实是可以解决日常工作中的需求的，但从技术方案的探讨上来说，可能还有一些可以完善的地方。比如，如果在第一步setnx执行成功后，在expire()命令执行成功前，发生了宕机的现象，那么就依然会出现死锁的问题，所以如果要对其进行完善的话，可以使用redis的setnx()、get()和getset()方法来实现分布式锁。   



#### 方案2，使用redis的setnx()、get()、getset()方法，用于分布式锁:

这个方案的背景主要是在setnx()和expire()的方案上针对可能存在的死锁问题，做了一版优化。

那么先说明一下这三个命令，对于setnx()和get()这两个命令，相信不用再多说什么。那么getset()命令？这个命令主要有两个参数 getset(key，newValue)。该方法是原子的，对key设置newValue这个值，并且返回key原来的旧值。假设key原来是不存在的，那么多次执行这个命令，会出现下边的效果：

1. getset(key, "value1")  返回nil   此时key的值会被设置为value1

2. getset(key, "value2")  返回value1   此时key的值会被设置为value2

3. 依次类推！

介绍完要使用的命令后，具体的使用步骤如下：

1. setnx(lockkey, 当前时间+过期超时时间) ，如果返回1，则获取锁成功；如果返回0则没有获取到锁，转向2。

2. get(lockkey)获取值oldExpireTime ，并将这个value值与当前的系统时间进行比较，如果小于当前系统时间，则认为这个锁已经超时，可以允许别的请求重新获取，转向3。

3. 计算newExpireTime=当前时间+过期超时时间，然后getset(lockkey, newExpireTime) 会返回当前lockkey的值currentExpireTime。

4. 判断currentExpireTime与oldExpireTime 是否相等，如果相等，说明当前getset设置成功，获取到了锁。如果不相等，说明这个锁又被别的请求获取走了，那么当前请求可以直接返回失败，或者继续重试。

5. 在获取到锁之后，当前线程可以开始自己的业务处理，当处理完毕后，比较自己的处理时间和对于锁设置的超时时间，如果小于锁设置的超时时间，则直接执行delete释放锁；如果大于锁设置的超时时间，则不需要再锁进行处理。

注意: 这个方案我当初在线上使用的时候是没有问题的，所以当初写这篇文章时也认为是没有问题的。但是截止到2017.05.13(周六)，自己在重新回顾这篇文章时，我发现有两个问题比较集中:

问题1:  在“get(lockkey)获取值oldExpireTime ”这个操作与“getset(lockkey, newExpireTime) ”这个操作之间，如果有N个线程在get操作获取到相同的oldExpireTime后，然后都去getset，会不会返回的newExpireTime都是一样的，都会是成功，进而都获取到锁？？？

我认为这套方案是不存在这个问题的。依据有两条: 第一，redis是单进程单线程模式，串行执行命令。 第二，在串行执行的前提条件下，getset之后会比较返回的currentExpireTime与oldExpireTime 是否相等。

问题2: 在“get(lockkey)获取值oldExpireTime ”这个操作与“getset(lockkey, newExpireTime) ”这个操作之间，如果有N个线程在get操作获取到相同的oldExpireTime后，然后都去getset，假设第1个线程获取锁成功，其他锁获取失败，但是获取锁失败的线程它发起的getset命令确实执行了，这样会不会造成第一个获取锁的线程设置的锁超时时间一直在延长？？？

我认为这套方案确实存在这个问题的可能。但我个人认为这个微笑的误差是可以忽略的，不过技术方案上存在缺陷，大家可以自行抉择哈。
